---
title: 随笔——GTD误区
pubDatetime: 2014-01-27
featured: false
---

我在大学期间最沉迷于时间管理，起因是买了一个PDA，想装DTG（Document to go）来看word文件，不小心却进了GTD（Get things done）的帖子，才开始了解这一领域，并研究了一堆工具。更根本的原因是，浪费的时间太多了，越到后面压力越大，想要提高效率，弥补过去荒废的时光，但往往徒劳无功。

[GTD](http://en.wikipedia.org/wiki/Getting_Things_Done)其实适用人群极为有限，并非适合所有人，甚至对大部分人来说，是一场噩梦。我在很多年以后，才明白这个道理。具体表现在以下方面：

1、工具沉迷
大部分GTD者都会沉迷于打造称手的工具，不管是软件、纸笔还是其它。我最初在Palm上就折腾了一票软件，之后回想似乎光琢磨软件调试而非真正执行。后来回归纸笔又烧了好多高档文具，现在大多在吃灰。这是极大的时间和金钱的浪费。

2、高效错觉
开始执行GTD后就觉得自己倍儿牛逼，觉得自己的一切都井井有条，还嘲笑那些丢三落四的。但受自身执行力的限制，长期运行下来只会留下一堆未完成任务。加上系统运行GTD本身是挺大的时间消耗，效率不增反减。

3、催生拖延
我在后期反思GTD，已经觉得GTD法不适合我，但依然觉得Inbox是个很好的想法——把长于2分钟的事情先记录下来，忙完手头工作后再另行安排。但这实际上催生了拖延的发生，很多事情经Inbox一拖就无限期拖下去了。鉴于我本身也并非一直在忙，碰到一些突发事情，实时解决可能是更好的办法，更有利于维持内心的平静。

此外，对于“重要-紧急”四象限法——我忘了是不是David Allen的原创——也是个精彩的观点，但从未对我生效。很多事情，我明知是不重要又不紧急的第四象限，但还是沉溺其中，徒增烦恼而已。对我来说，其实学习GTD都是在自寻烦恼，没有给我带来任何提升。真正牛逼的是我本科同寝室那小子，一下课就写作业，写完了才打实况，成绩超好。我总是反着来的，名次也是反着的。

近年来看到的比较合我胃口且确有一定的实际作用的观点，一是结构化拖延，二是收益半衰期。

结构化拖延，是约翰·佩里首先提出的，他以此拿了搞笑诺贝尔奖，同时出了本书《拖拉一点也无妨》赚了一笔。结构化拖延的关键点在于拖延者在拖延期内并非一事无成，总会干些其它有用的事情；如果结构化安排这些任务，也能有不小的收获。比如我现在拖着论文不写，却来写这篇GTD，就是很好的例子。将最重要的事情暂时拖着，在愧疚情绪的影响下干些有意义的事情作为弥补，然后利用last minute panic这种终极高效动力完成最重要任务，也是种不错的方案。

收益半衰期概念是知乎用户采铜创造的，详见其[回答](https://daily.zhihu.com/story/2224051)。简要摘录如下：

> 当我们评价一个事情值不值得去做、应该花多少精力去做的时候，应该抛弃单一的视角，而是从两个不同的维度来看，一是该事件将给我带来的收益大小（认知、情感、物质、身体方面的收益皆可计入），即「收益值」；二是该收益随时间衰减的速度，我称为「收益半衰期」，半衰期长的事件，对我们的影响会持续地较久较长。

这一概念具备收益和半衰期两个变量，也可以画出四象限。相比“重要-紧急”四象限，这种收益半衰期四象限更好判断。加上我本身热爱“一劳永逸”而痛恨那些半衰期短又没有收益的事情，执行起来也更顺从本意，轻松自然。

不过，总体来说，所有的一切都是个性使然，后天改善总归效果有限。这也是一种命，不必过于强求。
