---
title: 随笔——关于循环
pubDatetime: 2008-09-14
featured: false
---

## Table of contents

今天是星期三，我们亲爱的steve同学十分不爽。早上难得大家第一节没有课，想要睡个好觉，做梦正到精彩部分，却被yp的无敌震撼的七点诺基亚手机闹钟吵醒，而定闹钟的人却没有半点要起床的意思。原本已经带了静音耳塞防他这一手，没想到这次竟然是连响带震，又由于床板的某种特殊结构，起到了放大作用，直接震到后脑勺。

steve唰的掀开被子，骂了些谁也听不懂的方言：“#%\*%$#@!&?!”，回头对同样被吵醒的sp抱怨道：“都是的叫p的，差距怎么就这么大呢？”

sp也起身，回对道：“日本人也有个人字，可那也能叫人吗？”

steve问：“叫p的不是p，那是什么？”

sp答曰：“b。”

steve恍然大悟：“原来你是sb啊！”

sp反驳：“非也，我原是super，现在是superb。”

steve又问：“那他是什么？”

sp回答：“yb。”

steve：“不懂。”

sp义愤填膺道：“他那就是有病！”

yp安然睡到九点十五，才轰轰烈烈地开始起床，先是哼着曲风独特的原创小调，翻看着床头一本看了快有三年的不知道什么书，看了不到半页，把书一丢，鱼跃下床，于是什么梯子、凳子、桌子、脸盆、牙缸一并作响，好似开了一个摇滚演唱会，当即音量超过80分贝，直逼yhr的睡眠临界音量90分贝。这一吵，sp和steve都坐不住了，起身摔门而去，瞬时音量达到100。yhr震颤了一下，随后舒了一口气，摘掉耳机，起身扫视宿舍，发现只有yp一人仍在那边踱来踱去，手里拿着的却是自己昨天在图书馆好不容易淘到的《电影赏析》，顿时气不打一处来。质问道：“我让你看了吗？！”yp也不回答，转身把书一丢，出门去刷牙。yhr骂道：“都是叫y的，差距怎么就这么大呢！”于是快速收拾洗漱完毕，起身离开。

于是，携带着极度不爽的三位青年就这样出发了，开始了一天的征程。

## steve篇

steve冲出去的时候，撞到了隔壁刚起床洗漱的six，撞得他满身牙膏沫子，six十分恼火，正要发作，却被其次冲出来的sp再度撞到，溅了一身的水。转身就是一拳，不料打在墙上，疼得厉害，露出很大的破绽。两人趁机逃脱，瞬间不见踪影。six火冒三丈，却又无处发作，只好回宿舍把衣服脱了丢予stalle，嚷道：“快给我洗了！”stalle感到莫名其妙，但她也不是吃素的，又把衣服砸过去，“你不是有很多女人吗？随便叫一个来洗好了！”这一闹，就把昨晚熬夜的super Li给吵醒了。Li很是不悦，嘟哝道：“女人。”遂穿着发黄兼泛黑的小裤衩下床。six见状，赶紧带着stalle走人，以免看到不该看的。

bnlcblgmdn一直蹲守在宿舍里，原本打算抓住机会多偷看stalle几眼，甚至趁six不在上去搭个讪，毕竟女朋友不在身边嘛，可以理解。谁知stalle这么快就走了，直怪Li冒失。乃出门携伤员xucc去上课，一路狂飙疾走，吓得xucc魂飞魄散，硬汉形象全无。

话说Li起来之后，灌了约莫有7个人分量的矿泉水，才出去上课。到了教室，照例坐了第一排，并且身体极度后仰。由于饮水过多，新陈代谢过旺，又长年不曾打理，头发自然就散发出岁月的味道。后排的moon Li被熏得受不了了，但是碍于正在上课不好发作，只能心中暗骂，“都是姓Li的，差距怎么就这么大呢？！”下课回到宿舍，moon还是觉得身上仍有残留的味道，十分恼火，于是大开门窗，彻底换气。床上午睡的waiting被冷风吹醒，按照惯例，感冒了。遂到处借药，大家都说没有，而ocean提议问问女生。打过去好几通电话，一直都是占线。最终在waiting的不懈努力下，终于在LL处借到感康一粒。ocean见了，十分眼熟，审视之，大喝：“这就是我以前给她的！”遂想起过去的林林总总，一幕幕闪现在眼前，心里像是打翻了五味瓶，什么滋味都有。顿时来了感觉，引吭高歌，“我不想我不想不想长大……”这一唱，烦了宿舍里正在看小电影的zz和ff，一下子破坏了氛围，ff看了一阵觉得低级趣味，于是就走了。zz的圆满计划遭到破坏，心中郁闷，独自又啃起了手指。

## sp篇

sp在撞门之后，才发现太匆忙，手机忘了带，但是因为遇上暴力事件不能回去，而且那样的鬼地方也实在是懒得回去，想想也不会有什么太大关系，于是继续前进。自习到了第大二节，才去上固物课，看见远处走来的garrent猥琐一笑，便冲着自己奔了过来，瞬间已在跟前，还没来得及反应便中了一拳。“小子你想不想混了，大哥给你发短信你都不回，电话也不接。”看到苗头不对，sp立刻满脸堆笑，“主席误会了，今天忘带手机了。”“忘带？你说得倒轻巧，我们文化节的赞助就差点让你搞没了！”garrent满脸怒色，“一点基本职业素养都没有，这些事还得劳我亲自动手。”愤愤离去。garrent下课后到回宿舍，赶紧开了电脑联系各系负责人，商量各项事宜。

同寝zyl嫌没事可干，乃盛情邀请garrent打魔兽。garrent头也不回，推说有公事。zyl自从找了师妹之后一直气焰很盛，当下就怒了，“去你妈的公事，工作有魔兽重要吗？”答曰：“有。”遂感到自己价值观受到否定，闷闷不乐ing。

## yhr篇

yhr每天一定不会忘记的东西就是忘记东西。今天照例，忘带了easy的固物作业，到了教室才发现，所以easy只能晚交。下午easy拿回自己的作业，交给课代表Li，谁知Li已经交掉作业，现在正在补觉，一时半会儿是起不来了，所以自己只能跑一趟系馆。郁闷之余，顺便叫上准备出去自习的gwt同去。由于心情不爽，easy连车也懒得骑了，便让gwt骑车带他。到了系馆交了作业，出来已经没了自行车的踪影。gwt掰了掰手指，叹了口气，“第8辆了。”自习也不去了，两人在主干道上闲逛，遇上出来上自习的cui，于是一人引诱，一人生抢，总之就是把自行车给夺了过来，gwt一脚踩到底，瞬间闪掉两人。小cui没了自行车，却没有丧失自习的动力。跑到六教，正巧碰到ly和ly女郎，便厚着脸皮上去预约ly的自行车，希望晚上回去时可以搭便车。ly碍于同学感情不好拒绝，只好答应，但心里乃是十分不爽，和mm同回的计划泡了汤，极其郁闷。

## 尾声

今天这一天，51班的所有同学都心情很不爽，而且都很莫名其妙。尤其是steve、sp、yhr三人，无处泄愤，于是找人打游戏。steve找到easy打拳皇，却不知easy也是郁闷发飙，连打了三个perfect，顿时脸面全无；sp找moon挑cs，moon正好拿他练手泄愤，枪枪爆头，打得sp毫无还手之力；yhr更不明智，去找zz玩实况，zz把下午没使的力气全使在了球场上，半场比分就上了两位数。于是这三个青年愈发郁闷得回到了宿舍。

宿舍里，yp正在边看视频边看小说边聊qq边听音乐边狂笑，爽到不行。而此时steve晒在阳台的衣服，又被新晾上去的刚从水里捞出来的衣服给重新弄湿了；sp的垃圾筐里，满出了各式零食水果的垃圾；yhr的《电影赏析》横尸在桌子上，上面散落着饼干末子。三位青年都已经怒不可遏了，steve已经拔出手枪，sp抽出了皮带，yhr找出了久违的黄色水果刀。所有的愤怒，所有的不满，所有的郁闷都已经找到了源头，他们需要一个出口。上膛、抽带、拔刀，动作是那么的协调统一，灯光一闪，就是此刻！

“嘿嘿，哇哈哈，你们几个干什么呢？”门口突然进来yy。

“准备洗漱呢……”三人异口同声。

“这样啊，那早点睡吧！”

“知道了。”

就这样，最后他们还是没有下手，日子还是继续这样过。三位青年总结出来了，这是一个心情恶性循环，没人可以幸免，然而yp不在循环之中，他是无效状态，并且他会自启动。
